**निशश्य तद्वचो विप्रो विमना: पर्यतप्यत ।** **अहो अधर्म: सुमहानद्य मे समुपस्थित: ॥ ३८॥** 

**शब्दार्थ** 

**निशश्य—** **सुनकर** **; तत्-वच:—** **उसके शब्द** **; विप्र:—** **ब्राह्मण** **; विमना:—** **खिन्न** **; पर्यतप्यत—** **पछताने लगा** **; अहो—** **ओह** **;** **अधर्म:—** **अधर्म** **; सु-महान्—** **अत्यन्त महान्** **; अद्य—** **आज** **; मे—** **मुझ पर** **; समुपस्थित:—** **आ गया है।** **.** 

**दिति की प्रार्थना सुनकर कश्यप मुनि अत्यधिक उदि्वग्न हो गये। वे पश्चाताप करने लगे,** **''हाय, अब मेरे समक्ष इन्द्र को वध करने के अपवित्र कार्य का संकट आया है।** **तात्पर्य :** यद्यपि कश्यप मुनि अपनी पत्नी दिति की इच्छा को पूर्ण करने के लिए उत्सुक थे, किन्तु जब उन्होंने सुना कि वह इन्द्र का वध करने वाला पुत्र चाहती है, तो उनकी प्रसन्नता छूमन्तर हो गई क्योंकि वे इस विचार के विरोधी थे।  